- Legal? Entenderam? Avançando mais um passo, vamos entender o RET, Regime Especial de Tributação.
- Está lá no artigo 2º da Constituição Normativa 1435, 2013. É um regime especial. Como eu disse
- a vocês, nós temos um déficit habitacional em nosso país. Então, o governo federal incentiva as
- construtoras a desenvolverem o RET, sem sombra de dúvida. Vamos entender o que é isso.
- Existia duas modalidades de HET, o convencional e o programa Minha Casa Minha Vida, né? Tá lá, o
- programa Minha Casa Minha Vida. Olha lá, botei aqui com destaque, HET não se aplica a loteamento,
- ponto. E muitas vezes os clientes querem que a gente faça esse tipo de coisa, tá? Então cuidado.
- Através da solução consulta Crossit,
- em 2005, 2015, Receita Federal manifestou-se no sentido que o RET, instituído pelos artigos 1º ao
- 10º da Lei 10.931 de 2004, aplica-se exclusivamente às incorporações imobiliárias, não sendo,
- portanto, extensivo ao parcelamento do solo mediante loteamento e desmembramento, que nós já sabemos
- o que é, já tipificamos isso, já fica mais fácil, perfeito?
- posterior incorporação realizada nos lotes resultante do parcelamento, o incorporador poderá aderir
- ao RET e ter as receitas decorrente da incorporação tributada em 4%. Olha que legal. O que está dentro
- desses 4%? Imposto de renda, contribuição social, PIS e COFINS. Tudo numa guia só de 4%. Mas eu preciso
- pedir autorização para afetar o patrimônio, para entrar no RET, né?
- e ter as receitas de correio tributário em 4% na forma prevista no artigo 4º da Lei 10.931 de 2004,
- desde que observados os requisitos previstos na instituição normativa 2179-2024. Programa Minha Casa
- Minha Vida, né? Perfeito? Essa que é a grande verdade. Esse programa foi lançado acho que pelo presidente
- Lula, foi pelo presidente Lula que lançou o primeiro. O artigo 4º,
- Para cada incorporação submetida ao regime especial de tributação, a incorporadora ficará sujeita
- ao pagamento equivalente a 4% da receita mensal recebida. Recebida significa regime de caixa, o qual
- corresponderá ao pagamento mensal unificado dos seguintes impostos e contribuições. Eu abri todos
- eles. E aqui eu boto a base legal. O artigo 4º da Lei 10.931, 2004 e sua normativa 2.179, 2024.
- Hoje nós temos a grande facilidade de consultar a legislação, porque você consulta. Caso ela tenha
- sido revogada, ela já te joga para a próxima e você vai acompanhando. Fantástico isso. A Receita
- Federal está muito avançada. Quando eu fazia faculdade, não tinha disso. Tinha que ir na biblioteca
- copiar, gente. Aí era duro, não tinha nada disso. Hoje é show de bola. Você tem toda a legislação
- atualizada online. Show de bola. Perfeito.
- O que está embutido lá dentro? O Imposto de Renda das Pessoas Jurídicas, IRPJ, Contribuição Social
- para os Programas de Integração Social, Informação do Patrimônio do Servidor Público, que é o
- conhecido e famoso PIS-PASEP. O PIS é Empresas Privadas, o PASEP é Servidor Público. Contribuição
- Social sobre o Lucro Líquido, CSLL, e Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social, COFINS.
- Legal? Então, são quatro tributos numa guia só, que é o REF. Esse é o REF.
- É o RET, perfeito? Lembrando que em dezembro de 2026, isso aqui desaparece. Em janeiro de 2027, nós
- não vamos ter PIS, nós não vamos mais ter COFINS. PIS e COFINS não vamos ter. Então vamos ter o
- quê? Imposto de renda e contribuição social. Perfeito? Quem que vai entrar no lugar de PIS e COFINS?
- O nosso IVA. Nesse caso,
- a CBS, Contribuições sobre Bens e Serviços, que é federal. Então, nós estamos aguardando ainda
- verificar como é que vai ficar isso na reforma tributária, perfeito? Olha lá o impacto. Não é possível
- que eu vou pagar 28% aqui no RET, eles vão desestimular. Se for 28%, perfeito? Então vamos aguardar
- para a gente verificar o que será definido com relação ao RET. Nota, para fins do cálculo dos impostos,
- considera-se receita mensal.
- A totalidade das receitas feitas pela incorporadora na venda de unidades imobiliárias, que compõe
- a incorporação, bem como as receitas financeiras e variações monetárias a decorrer desta operação.
- Olha que interessante, não é? Olha lá. Para fins do cálculo dos impostos, no RET, considera-se receita
- mensal a totalidade das receitas auferidas
- pela incorporadora na venda de unidades imobiliárias que se compõe a incorporação, bem como as receitas
- financeiras e variações monetárias decorrente dessa operação. Então, o nosso plano de contas que
- eu comentei com vocês tem que ser muito bem elaborado, tem que ter as contas de receita financeira,
- o que é a variação monetária, o que é a variação cambial, o que é juros sobre o capital próprio,
- tem que estar tudo muito aberto.
- justamente para ser transparente, para ser auditável, para não parar dúvida como eu estou apurando
- meus tributos. Perfeito, gente? Isso é superimportante. Aqui nós temos solução de consulta, 99001
- de janeiro de 2018. Normas Gerais do Direito Tributário. Fiz questão de trazer. Inventa. Incorporação
- Imobiliária. Regime Especial de Tributação. Obra concluída. Olha lá. Não se submete ao RET às
- receitas decorrente das vendas de unidade imobiliária realizada
- após a conclusão da respectiva edificação. Solução de consulta, está lá. São submetidas ao
- RET as receitas referentes às unidades vendidas antes da conclusão da obra, as quais acompanham a
- incorporação afetada, mesmo que as receitas sejam recebidas após a conclusão da obra ou entregue
- do bem. E aí nós temos empresários, eu costumo muitas vezes brincar com as minhas
- aulas presenciais, as minhas palestras, dizendo assim, no escritório de contabilidade, gente,
- funciona assim, tudo que não presta, eles aprendem primeiro do que a gente e ainda pedem para nós,
- contadores, fazer, não é mesmo? A gente tem que tomar cuidado com isso. Tudo que é torto, os clientes
- aprendem primeiro do que a gente. E manda a gente fazer. Então, aqui, vocês estão vendo aqui que
- não se submete ao RET,
- As receitas decorrentes de vendas e unidades imobiliárias realizadas após a conclusão da edificação.
- Em que momento se dá essa informação que a obra está conclusa? Quando eu tiro o habits, aí está
- conclusa. Então, o que fazem alguns para evitar? Segura o habits, não tira não, não tira não que
- eu estou no rédio ainda, não tira não. Vocês entenderam? Cuidado com essa jogada que os clientes
- fazem, perfeito?
- Então vamos ficar atentos aí, tá? Bacana!